---
title: "台大資工 112 學年度第二學期修課回顧"
date: 2024-08-03T18:30:00+08:00
slug: ""
description: ""
keywords: []
draft: false
tags: [修課心得]
categories: [札記]
math: true
toc: false
katex: true
keywords:
  - 生活紀錄
  - 修課
  - 台大資工
description: 台大資工 112 學年度第二學期修課回顧
---

這個學期修的學分相對沒那麼多，但也沒有輕鬆到哪裡去。

這學期修大多數的課對於成績的執念沒有以前深（但是看到成績出來差一點點還是會變回分奴，本性難移），而且期初跟期末的心態有不少落差。

選課階段衡量了 NASA 的 loading 放棄了計系實還有總經原，後來停修 NASA 之後反而導致事情還有點太少。

## 桌球初級

- 授課老師：王翊澤
- 課號/班次：PE2074/I8
- 專項體育，1學分
- 體感學分數：1
- 個人成績：A+
- 對這堂課的私心評分：9/10

又再一次選了王老師的課了。這堂課的主要面向客群是初學者，但來修課的不少人都已經有一定的桌球基礎了。老師在教每一種動作時會一個一個調整大家的姿勢，稍微修正了我之前亂打的部分，評量方式有正/反手擊球 30 顆（都要求打到斜對角）、雙打正手連續擊球　20 、出席等等。前三周會要求完成對牆擊球 50 顆，沒過就沒有 A+，但後來大家似乎都有過。比較特別的是這是一堂早八的課，在其中幾週比較累的時候會很辛苦。

這堂課有另外一個特色是認識新朋友。特別的是抽到這堂課的資工系大二特別多，一開始都是資工小圈圈，後來規定各種考試除了雙打的隊友外都不能是同系或是以前一起考過試的人。後來是有一位同學協助我這個有些怕生的人認識了另外四個人。老師一開始有說這堂課不適合社恐，前半學期也對認識大家特別抗拒，後來大家也都在休息時間聊了些，最後我們六個人也比較聊得開了（嗎？）

## 全民國防教育軍事訓練課程－防衛動員

- 授課老師：余宗基
- 課號/班次：MilTr1008/01
- 國防，0學分
- 體感學分數：1
- 個人成績：A-
- 對這堂課的私心評分：略

這堂課就是最普通的國防課，上課下課會要求用 zuvio 點名並開啟定位，還會實體抽點幾個人看有沒有在現場，沒到一次扣五分，成績全看期中報告期末投影片，我都是用 ChatGPT 做的。上課老師會講防衛動員跟當時的時事，但我當然是沒在聽都在做自己的事。因為早上的 AI 導我也沒在上課，每周三的固定行程都是中午跑到共同買個鬆餅，看看認識的人坐在哪或是我自己先占位置開始做自己的事。因為太習慣了有一次甚至忘記這堂課會停課。總之能夠坐在那裡兩個小時抵掉兵役也是賺到，大概也沒什麼人會在乎這堂課有沒有學到東西或是會不會太浪費時間。

## 普通天文學

- 授課老師：藍鼎文
- 課號：Phys4004
- 物理系選修/3學分
- 體感學分數：2
- 個人成績：B → Pass
- 對這堂課的私心評分：9/10

既然探索學分還沒用完，就拿來用一用吧！抱持著這種心態選了一堂去年也選過但是因為選到戲曲後花園而退掉的普通天文學。這堂課的順序是觀測宇宙的方法、宇宙的整體（演化等等）、星系再到恆星、行星等等，最後帶到了未來發展。評量方式有 10 分是老師會在上課任意時間在 zuvio 上問問題，只要有答題就算有到，5 分是上課發言，30 分的作業，有基於簡單物理的問題、看影片後回答的問題，也有給我們大量數據模擬天文學家怎麼分析觀測數據的問題。期中考及期末考各佔 20/25%，有不少是背題還有一些計算題。另外 10% 的期末報告則是要讀幾篇指定的論文寫報告。

大概是幾乎沒有分數壓力吧，這堂課大概是大學修的課裡面我前幾喜歡的課了。雖然上課還是會做些其他事情（在還沒停修 NASA 之前甚至是早上上完 NASA 下午普通天文學做 lab，屬實是早上上太空下午又上太空），但是偶爾停下來聽老師上課也很有趣，本身也對這個領域有些興趣。考試也只有簡單準備，不會的題目也不用執著於掰出答案。後來在上課分數拿滿，作業拿了約九成，考試比及格略高的情況下算分數發現有 B 就索性不做期末報告了。很喜歡這堂課最後老師總結的話：「雖然人類在宇宙非常的渺小，但我們卻能用我們的大腦，探究宇宙的起源和演化，我覺得非常神奇和浪漫」

## 地圖與地理資訊系統

- 授課老師：溫在弘
- 課號：Geog1026
- 地理系大一下必修/3學分
- 體感學分數：1
- 個人成績：A-~A/A+
- 對這堂課的私心評分：6.5/10

我其實在大一升大二時有申請輔地理系並被核准，那時候或許有一些想修完的打算，但我這樣還要多修 30 學分想想還是算了，而且本來想要透過輔系獲得優先選課權但看起來最後這堂課是全簽。似乎每學期不同的老師帶會有不同的給分方式，這個老師給分非常甜也不太重出席。在地理系這堂課被稱為地圖學，第一周跑去還以為我走錯教室。因為這堂課的時段是周五下午，因此我就沒選前瞻二和生成式人工智慧導論。教的內容主要是地圖要怎麼畫，簡介了地圖投影還有如何將資料呈現在地圖上，以及QGIS 這個軟體的使用方式。這堂課也讓我體會到不同系的教學方式差異很大，像是操作軟體真的是一步一步教，我也沒花多少心力在寫作業上所以有時候會因為漏看東西作業還會被扣一些分。期中期末都有用軟體畫地圖的實作題，重點是可以使用網路，有些不會的問題丟給 ChatGPT 它就會一步一步教，還有一些簡單的問答題。甚至考試前一周還會有綜合練習，拿到的分數直接加在期考。期末報告我跟兩個不認識的人組隊，主題也不是我決定的，我做了前期但他們都沒什麼做事，等到我比較忙的時候他們又突然把事情做完了。但這不重要，老師會調配期末考和報告的算分方式想辦法塞給你 A+，我也不知道我最後的分數怎麼拿到的。整學期下來我覺得這堂課教得過於基礎，我覺得我沒有學到什麼想學的，又莫名拿到 A+。地理系的課看一看我大概剩下空間分析是我想要修的，不知道到時候會給我什麼樣的感受。

## 服務學習甲

- 授課老師：鄭卜壬（掛名）
- 課號/班次：CSIE1911/02
- （雙班）大二下必修/0學分
- 體感學分數：???
- 個人成績：Pass
- 對這堂課的私心評分：略

這一次我用系學會學術部抵掉了。

## 網路管理與系統管理實驗

- 授課老師：蔡欣穆
- 課號：CSIE1310
- 選修/1學分
- 體感學分數：12
- 個人成績：停修
- 對這堂課的私心評分：沒修完也不知道怎麼評

又稱 NASA，會教你各種系統和網路的知識，但沒有真的教。上課前會點名，但是這是星期一早九，到教室就很想睡。這學期甚至是每周一次作業，算分方式就不提了總之到最後 A+ 切在 71 分就（註：期考平均分30）。從大一下看到有不少人修，自己也想學習相關的知識就跑來修，並且選 1 學分避免炸 loading 順便抵服學，也順利通過了篩選標準是 100/103 分的 HW0 成功選課。但我低估了我在這方面需要花的時間。有時候光是 lab 照著操作就有一堆問題，試了很多種方法卻仍然失敗，寄信給助教過幾天才回。作業因為時間緊迫（每周一次的作業實在是非常壓迫），我閱讀 manual 速度實在太慢，最後只能 ChatGPT 問一問丟進去看能否成功，不能成功就直接貼到作業。到某一次撐不下去了決定停修，停修後又花了三四周才把之前欠下的債補回來，希望這是我最後一次使用停修，也對我的前隊友感到抱歉，我只努力了六周就離開了，只能說當初沒有評估好自己的能力，我也會想辦法補回後面沒做的 lab（雖然這麼說但是我到現在還沒開始動）

## 機率

- 授課老師：洪一平
- 課號/班次：CSIE2121/02
- 大二下必修/3學分
- 體感學分數：1
- 個人成績：A+
- 對這堂課的私心評分：5/10

機率又是一個單雙班差異很大的課程。洪一平的機率真的是甜涼課的代表，整本機率課本只教一半。作業也是有手就行的等級。總共三次考試，第一次基本上是高中數學，第二次和第三次之間只上了一次課，並且還可以帶大抄。另外有五分的上課表現，其中兩分是可以透過拿考卷獲得，另外三分要回答問題，因為上課老師都在講什麼天地不仁之類的無關上課主題，後來大家都很少去上課，老師在最後一周開了一個考前猜題並讓同學上台回答，沒有幾題教室卻做了超多人根本排不到。最後做 NFT 參加若水獎報名成功還可以再加一個等地。我是前面兩次小考都考得不怎麼樣，期末考出來也覺得完蛋了，只好跑去做 NFT（也沒花多少時間就是）。後來期末考比預想的高了二三十分，然後就莫名A+了。回想起來整個學期好像也沒學到太多東西，以必修而言有點太水。

## 人工智慧導論

- 授課老師：陳尚澤/陳縕儂
- 課號：CSIE3005
- 大三下必修/3學分
- 體感學分數：1
- 個人成績：A+
- 對這堂課的私心評分：3/10

聽到這個酷炫的名字，原本以為是堂有趣的課，結果大失所望。上半學期著重在演算法到人工智慧的階段，主要有像 A star 或是 CSP 等等，期中考就是考上半學期的東西，下半學期基本上就是 HTML 的簡化版，期末報告則是幾乎跟課堂沒有相關：寫一個德州撲克 AI（我是不知道有沒有人用上課教的東西做出來啦）。重點是上半學期的作業和考試都是抄 CS188 完全沒改，可以直接找到答案，期中考還出現平均分 84 的誇張情形（我還被扣一題 9 分的，大虧）。下半學期也是作業除了手寫之外完全沿用去年的，有一份作業我也不知道為什麼被扣。期末報告也是去年的作業加一些 baseline，並且不少分數都是靠運氣獲得的（拿到的牌，是否有辦法剛好能打死 unseen baseline 跟 round robin 遇到的對手等等）。最後我只稍微超過 A+ 線一點點，也就是我少贏個幾場就沒 A+ 了，這個等第我拿的很空虛。下個結論，這是一個學不到太多的必修，至少我覺得課程規劃應該要再修正。

## 作業系統

- 授課老師：施吉昇/巫芳璟
- 課號：CSIE3310/02
- 大二下必修/3學分
- 體感學分數：5
- 扎實程度：2/10
- 個人成績：A
- 對這堂課的私心評分：4/10

分成兩個老師教，兩個班上不同的內容但是考試跟作業完全一樣，代表考試要真的考好需要兩個班的影片都看完。開學有說交作業有早鳥 bonus，但是後來也沒有，只剩下有協助他人可以提出證明當 bonus。課程就是作業系統的各種知識，有些地方 SP 就有講過了。並且某些地方特別愛用英文簡稱導致我後來有點記不起來。作業有一次是大量通靈，一次則是敘述寫錯或寫不清楚助教又不怎麼回討論區，另外兩次就還好。我大多數的分數是掉在期中期末，有大量的 term definition，我是個很不會背英文單字的人所以這部份我記得很痛苦，有些還是很細節的東西，就算寫了也很難寫到助教或教授想看的答案，大多的扣分也集中在這些部分。

## 密碼學與資訊安全

- 授課老師：蕭旭君
- 課號：CSIE7190
- 選修/3學分
- 體感學分數：5
- 個人成績：A+
- 對這堂課的私心評分：9.5/10

最開始其實還沒有計畫修，後來決定要修的時候就發現有非常多認識的人要修這堂課。整學期比較煩人的部份是有十二篇要讀論文之後的 Critique。作業也是有一定的難度，Final Project 一開始有點找不到方向，但是後來也順利地完成了，也特別感謝我的隊友們。整學期雖然偶爾會因為其他原因沒去上課（撞 DSA 的活動或考試或只是單純我懶）但在有上課的那幾周也學會很多，給分也相當的甜。我未來大概還是不會走資安，但這堂課讓我對資安有不少的認識。

## 總結

這學期不知道為什麼大家特別卷，似乎 4.2 以上擠了一坨人，一方面我覺得我在不少課上的付出不值得拿 A+，另一方面又怕修自己想修的課會因為掉一點成績排名直接往後掉。後來比較看開了，反正我也不適合跟前面的人卷，下學期還是好好休息（有這個機會嗎？我不知道）。

必修 9 學分，系選修 3 學分，輔系必修（一般選修）3 學分，選修 3 學分，專項體育 1 學分，共 19 學分，GPA 4.24。