---
title: "台大資工 113 學年度第一學期修課回顧"
date: 2025-01-22T22:50:00+08:00
slug: ""
description: ""
keywords: []
draft: false
tags: [修課心得]
categories: [札記]
math: true
toc: false
katex: true
keywords:
  - 生活紀錄
  - 修課
  - 台大資工
description: 台大資工 113 學年度第一學期修課回顧
---

有跟人說好今天就要發，不然原本想拖到明天再發。這學期只能說過得不是很好，但是很無奈地，重來還是只能做一樣的選擇，希望之後是苦盡甘來吧。

經歷過上學期的卷卷怪學期之後深知自己終究是捲不起來，試圖要減輕自己的壓力，但是該修的還是得修，所以根本沒減輕多少，才變成這副小丑樣。

## 日文一上

- 授課老師：劉沅華
- 課號/班次：JpnL2017/27
- 外文，3學分
- 體感學分數：2
- 個人成績：A+
- 對這堂課的私心評分：9.5/10

其實原本大二上就有規劃要學日文了，只是當時真的太忙而沒有修。大三才修一上好像真的蠻少見，班上也幾乎是大一大二，並且也完全沒有認識的人。老師是非常熱愛日本文化像是 J-POP 動漫等等的人，時常用那些東西或是日本的旅遊景點作為範例。有時候教太快還有 Q&A 環節，通常會被問日本哪裡好玩之類的。上課的方式是先帶單字，有時會補充一些課外知識。之後講例句的時候會讓我們跟旁邊的人做對話練習。小考次數不多，整學期扣掉五十音小考只有四次（一部份也是星期四被放掉太多次），有兩課也是併入期中期末考一起考有點沒練習到。只是考試不太難（一上好像也不能難到哪裡去），就只是我因為常常有濁音忘記加或反過來被扣分。另外期末老師有提供加分作業，所以整體來說是蠻甜的課，之後去日本的時候也起了一些作用。也蠻推這位老師的，每週花的時間不多但有很好的學習效果。

## 演算法設計與分析

- 授課老師：黃上恩
- 課號/班次：CSIE2136/01
- 大二上必修/3學分
- 體感學分數：8
- 個人成績：A+
- 對這堂課的私心評分：9.5/10

去年經歷過呂學一來接 ADA 憤而退選以表抗議的風波，今年總算是逃離他了（一開始還有點機會簽不到的說）一開始聽到說有新老師要來教是既驚喜又害怕，看到課程大綱覺得老師的期望也太高了吧，每週出一份三題手寫三題程式題的作業，還有「每週 5~7 小時有效思考時間。無腦的 Debug 時間不應計入有效思考時數。」總之好像是一開始嚇跑了一些人，並且這些作業只佔 30%。後來首先是作業只要做出大概四題就可以拿滿，並且會 drop 掉比較爛的幾次作業成績（甚至還推出 ADA Point，只要作業提早交就可以累積，期末可以換衣服等獎品）。還有老師（很幸運地）未能完成預訂進度，是有稍微好一點，但有時候還是會有很死人的題目，並且也常常需要討論，後面幾次程式題拿滿之後手寫就寫得比較隨便。老師教課也很好玩，會讓同學一起思考，並且常常與我們互動，對於一些之前不太懂的主題像是 flow 也有更深入的認識。期中考得比預期簡單，雖然當時有點準備錯方向所以有一兩題沒答好，但是看到成績就覺得穩了，而且一些題目給分也相當鬆，拿到比預期高的分數。期末就有點糟了，但是足夠我拿 A+ 就是。總之如果不怕作業多的話非常推這堂課，也相當感謝黃上恩。我終於復仇成功了。

## 專題研究

- 授課老師：林軒田
- 課號/班次：CSIE3512/59
- 必修/2學分
- 體感學分數：5
- 個人成績：A
- 對這堂課的私心評分：略

這學期是在軒田老師的 Lab 做事，但是因為 Lab meeting 都沒辦法去所以基本上就是在幫忙做研究跑實驗等等（帶我的人甚至是 ML 大助教）。主要研究內容是 Complementary Label，做這個研究也是每週要開會，正好接在我 ML TA Hour 後。總之其實整學期也是花了不少時間在這上面，僅次於 ADA。老實說我覺得我研究的這個主題的實用價值不太高，下學期應該是會換個主題。

## 計算機網路

- 授課老師：逄愛君
- 課號/班次：CSIE3510/02
- 大三上必修/3學分
- 體感學分數：4
- 個人成績：A
- 對這堂課的私心評分：9/10

這堂課當時被 B10 說快逃，但講真的也逃不了（除非大四再修）。老師上課相當認真，教得也很好，這也是我上大學以來唯一一次全勤的系上的課，後面上課前還會跟助教聊天（雖然助教有時候會逼逼我點點點）。總共三次作業，第一份類似 NASA 作業的精簡版，第二份是要寫一個 http 的 server-client，第三份是 reliable data transfer 相關。整體雖然作業量也是偏大，但並沒有傳說中的那麼恐怖，整體體驗蠻好的，只是考試遇到的題目一是有些東西我真的背不起來（OS 既視感），另外也是我不會擅長寫敘述類型的題目，作業也有一些細節沒有寫好。

## 自動機與形式語言

- 授課老師：林忠緯
- 課號/班次：CSIE3110/02
- 大三上必修/3學分
- 體感學分數：2
- 個人成績：A
- 對這堂課的私心評分：8.5/10

大二原本有計劃簽這堂結果卡個經原，今年最開始也有在林忠緯跟林智仁做抉擇（第一堂課有統計說作業要不要算分，結果不算分竟然贏了，我就憤而不寫作業(?)），最後是覺得林忠緯比較「穩定」所以留在林忠緯（後來確實如此）。而且上課錄影品質相當好，所以當然是都看影片。老師也教得很清楚。第一次考試考得不算差，但是後面兩次分別是為了少一個 state 有一個小 Case 沒考慮到被 -12 還有另一次是一個有一些筆誤的非官解被 -10，所以屬實是有點衰（論離正解的距離我覺得差不多，但我的 reasonable approach 跟忠緯要的方向不太一樣）。整體來說不錯，不過 100% 考試的課還是有點可怕（另外一班好像也把作業下調到 10%）。

## 計算機結構

- 授課老師：洪士灝
- 課號/班次：CSIE3340/02
- 大三上必修/3學分
- 體感學分數：2
- 個人成績：A-
- 對這堂課的私心評分：-10/10

萬萬沒想到我可以遇到這麼爛的課。一開始看 PTT 評價是聽說洪士灝的課甜不少（相較於另一班）而且不點名，啊結果第一堂課告訴我們會有突襲小考和點名，這是早上的課欸。就這樣被硬控快整個學期，結果總共只點一次名加上一次小考。老師上課不錄影也完全不會控進度，有些地方不知道在教什麼卻拖很久，啊有些章節飆速飆到下課還沒講完，啊不就還好我後面都在賭不會點名直接在樓下做自己的事。然後考試雖然可以帶大抄，但期中考了莫名其妙的東西像是藏在簡報某個小地方的不重要東西佔了10分以及莫名其妙的閱讀測驗，屬於非常沒有水準的題目，除了本來就對這個領域熟悉的人或是英文夠好的人以外，真的是覺得看誰有在大抄上賭到那個部分誰就有分。期末有好一些但是有一題圖表畫不清楚，我想說用直接去 claim 他經過哪個點結果在我交卷完才有說他確切經過哪些點，也被坑快十分。還有在第十五周才出作業等荒謬事蹟等等。總而言之這是既學不到東西，成績也沒有多好看又浪費生命的課。雖然如此，還是要給助教團隊鼓勵，他們非常認真回應學生，讓這堂原本 -20 分的課可以變成 -10，但還是堂爛課。

## 總結

其實還有一堂停修的分散式金融導論，原本想相信廖世偉然後發現 HW1 太難，不符合我對廖世偉的期待，直接停修，堪稱我的選課史上最荒謬的一次。這學期比較累的就是好幾間事情會一大坨一起壓上來，加上自己本身的壓力，學期間過得相當的崩潰，到後面才好起來。

必修 14 學分，外文（一般選修）3 學分，共 17 學分，GPA 4.05。