---
title: "112學年度第一學期修課回顧"
date: 2024-01-16T16:30:00+08:00
slug: ""
description: ""
keywords: []
draft: false
tags: [修課心得]
categories: [札記]
math: true
toc: false
katex: true
keywords:
  - 生活紀錄
  - 修課
description: 112學年度第一學期修課回顧
---
學期初選了25學分，聽起來就是會炸開的節奏。另外我這學期訂下的目標是都要有 A- 以上，並盡量都有 A，A+ 就隨緣。

這邊會列出我修這堂課的體感學分數（計算方式大約是我每周平均花的小時數/2）、扎實程度（越高代表我學到的東西越多）以及其學期初選課時期望自己會拿到的成績。

## 遼宋金的物質世界

- 授課老師：許雅惠
- 課號：Hist3134
- 歷史系選修兼通識A2*（我會當通識或一般選修），3學分
- 體感學分數：2
- 扎實程度：4/10
- 期望成績/個人成績：C-~B → pass / B+ → pass

主要在介紹遼宋金時代的各種器物，雖然個人覺得上課的內容遼:北宋:南宋:金大約是 4:3:2:1 左右。前兩節課老師會解說那些器物以及他們的歷史背景等等。第三節課是助教討論課，每個助教帶的方式不太一樣，我的助教是會分好約三到四人的小組，選定一個主題（主要是當周的指定閱讀延伸），進行解說並在一些議題上提出問題讓小組討論。學期中會有一次到故宮校外教學。期中有一個背器物名稱（很吃記憶）和寫一些關於那些器物的申論的考試，期末則是會數個人一組策劃一場線上展覽。

當初看到了有探索學分制度，就想說去修修看之前怕炸 GPA 不太敢修的歷史系的課，並刻意選了星號通識之後分配學分會比較有彈性。所以當時的想法是能過就好。最後拿到了一個比我預期高的分數，不過還是把探索學分用下去了。

## 個體經濟學原理與實習

- 授課老師：林明仁
- 課號/班次：ECON1020/01
- 多個系必修兼通識A5*（我會當一般選修），4學分
- 體感學分數：1
- 扎實程度：6/10
- 期望成績/個人成績：A-~A+/A

林明仁老師的個經原是台大裡面最數學的，所以考試也少不了計算。星期五老師會上課但不錄影，會講一些有趣的經濟學應用。助教課不用實體出席，大助教會錄影片，有點像是上課的重點整理，有時會有線上經濟學小遊戲，據說玩得好的會有獎勵（但我幾乎沒參加）。有六次作業，只有十題選擇題會算分，問答題交出去雖然不算分但會有助教幫忙改。期中考及期末考雖然號稱英文出題但實際上只有兩三題是全英文，並且某些單字也會附中文。

當初是抱著我想學好經濟學去選這堂課的，也聽問林明仁老師偏數學的課程對於資訊系學生較有利，內容也很扎實，認真學一定會學到東西，但是我實在是被其他科壓得太慘沒辦法好好對待這堂課。

## 線性代數

- 授課老師：陳文進
- 課號/班次：CSIE2120/01
- 大二上必修/3學分
- 體感學分數：1
- 扎實程度：2/10
- 期望成績/個人成績：A~A+/A

算是相對輕鬆的線性代數課，但不扎實到被稱作矩陣計算機課，整學期有 12 份作業，有兩次考試，題型與作業很像，是一點觀念偏計算。上課的教室加上老師的聲音很有助眠效果就是。

## 系統程式設計

- 授課老師：黎士瑋
- 課號/班次：CSIE2210/02
- 大二上必修/3學分
- 體感學分數：4
- 扎實程度：7/10
- 期望成績/個人成績：A-~A/A+

四次手寫作業（一些多選題及簡單的問答題）、四次程式作業（一些應用）和期中考（滿分108）期末考（滿分100），題型是多選題和問答題（主要是問程式可能有什麼問題、系統會怎麼運作或是寫程式解決問題），可以帶大抄。

## 前瞻資訊科技一

- 授課老師：蔡欣穆（與蕭旭君、陳尚澤、黎士瑋、巫芳璟、莊永裕、張嘉淵合授）
- 課號：CSIE3015
- 選修/3學分
- 體感學分數：2
- 扎實程度：2/10
- 期望成績/個人成績：A~A+/A+

這堂課主要是讓學生認識不同實驗室的研究內容。因此每個教授會分別介紹他們的實驗室的研究內容，各有兩堂課，並有作業或是上課內容的考試，比較特別的是張嘉淵是廣達電腦技術長，是來演講的，作業出了兩份奇怪的心得。每個教授各 100 分，滿分 700，會在上課前點名（拍現場照片傳到 cool）且一次沒簽到扣總分 20 分。學期初也說這堂課是切等第，但最終還是不知道怎麼切的

當初初選沒抽到這堂課，後來跑去加簽才簽到，卻聽說這堂要點名覺得有點討厭。原本以為不會A+但還是拿到了。

## 機器學習

- 授課老師：林軒田
- 課號：CSIE5043
- 選修/3學分
- 體感學分數：6
- 扎實程度：9/10
- 期望成績/個人成績：A/A+

這學期是中文授課，之後幾年也會一樣。採用的方法是每周會列出一些老師之前錄好放在 Youtube 的影片，在每周上課前看完，正課時間則會讓同學提問（會錄影）加上補充一些東西。有 HW0（20 題選擇題）加上六次作業（每次 12 題加上 1 題 bonus，全都是問答或證明沒有選擇題），以及三人一組 Final Project，包含預測台大附近 Youbike 站點不同時間剩餘腳踏車數量的 Regular track 和叫兩個語言模型辯論再用另一個評分模型評估兩方辯論，要探討如何訓練以拿到高分，不過等第是用切的，而且今年多了 Bonus 讓整個算分機制不太一樣。

作業確實也如傳聞中的硬，有時候會在一題卡很久。另外就是我覺得 Final 選題可能沒那麼恰當，各組做出的結果都沒有太大的實際應用價值，還會被平均打爆（主要還有我花很多時間搞出來的模型預測都很失敗），甚至期末周的租借行為大家都預測不到。Bonus 的話那個評分模型的依據也有些奇怪。

## 歷史研究數位人文資源的介紹與實作

- 授課老師：項潔
- 課號：CSIE5025
- 選修/3學分
- 體感學分數：1
- 扎實程度：0.5/10
- 期望成績/個人成績：A/A-

這堂課主要是介紹一些關於歷史檔案資料庫（像是地方議會紀錄或是歷史檔案如淡新檔案）的使用方法等等，上課前會用 Google 表單點名，有一次個人作業跟一次團體作業，還有期中跟期末報告，期中報告大致上是報告期末報告想做什麼，期末則是運用資料庫進行一些研究，寫出一份報告。

上了兩三堂課覺得這堂課跟想像中的不同，我的收穫除了知道有什麼資料庫之外幾乎沒有，操作不太需要上課也能學會，而且講的題材有點也沒有想像中有趣。另外一點是原本選這堂課還聽說 85% A，結果只有拿A-。

## 數位聲音藝術與創作

- 授課老師：林經堯
- 課號：NM7614
- 選修/3學分
- 體感學分數：1（集中在期中和期末）
- 扎實程度：2/10
- 期望成績/個人成績：A~A+/A-

上課時間是在星期一晚上，主要在教聲音怎麼合成的，前半學期著重在 Puredata，後半學期則教了很多種軟體，老師常常跑去香港所以時常是線上上課，而且上課有錄影所以後半學期幾乎沒人去。期中報告主要是看我們有沒有學會 Puredata，期末報告則是到科教館一個有64個喇叭的場地做出聲音與畫面的結合，算分是整組（五到六個人）都會同分。

我要抱怨那個64個喇叭的場地，我放了70個左右的音源結果他電腦的CPU就給我炸了==，最後拿到了一個比預想差的分數。


## 總結

必修6學分，系選修12學分，通識或一般選修7學分，GPA 4.04