---
title: "111學年度第二學期修課回顧"
date: 2023-01-02T19:39:00+08:00
slug: ""
description: ""
keywords: []
draft: false
tags: [修課心得]
categories: [札記]
math: true
toc: false
katex: true
keywords:
  - 生活紀錄
  - 修課
description: 111學年度第二學期修課回顧
---
這篇可能會充滿不少（對自己的）抱怨，請斟酌觀看

另外我也會把課堂評價（甜涼度）也寫進去，不過等第占比還沒出來所以之後可能還會微調。

## 前言

總共選了20學分，然而實際Loading偏低，變得這學期不知道在幹嘛，整個選課大失敗，如果能重來我的課表應該會差很多。

以下排序依據我在epo上面的排序。

## 體適能（一）

- 授課老師：王翊澤
- 課號/班次：PE2003/I7
- 專項體育，1學分
- 甜度：10/10
- 涼度：9/10
- 個人成績：A+

選了一個跟上學期健康體適能同個老師的課，甚至是跟系上幾個人團報。大多數的課堂會是做一些體適能（通常是不太會累的），包含但不限於使用瑜珈球、瑜珈墊。另外學期初會分成5組，之後會有其中一周會要給其他組帶活動，評分主要看出席還有帶活動，A+率頗高。

整體來說我覺得是有趣但是就相對沒那麼有體育課的感覺，可能之後會想修其他種課，另外本系大一八個人，有三個人跟四個人分別分到同一組，試問這機率多大？

## 英文二

- 授課老師：傅友祥
- 課號/班次：FL1004/12
- 英外文，3學分
- 甜度：7/10
- 涼度：7.5/10
- 個人成績：A

跟上學期差不多，交三份關於文章的summary跟一次團體報告，但這學期的文章是四篇短篇小說跟四篇case study，最後一節課會有課堂討論（因為我們是最後一組所以幾乎都沒被問到就下課了），期末沒有考試但要交一分四頁的期末報告，甚至會有派對跟一堆吃的(?。A+不好拿，但大多數都有給到A。

上學期組員是抽的，但這學期組員是學期初自己找的，溝通和工作分配上簡單不少。另外chatGPT真的對這堂課的報告幫助頗大，對總之是一堂蠻重課堂討論的課，不過比起其他英外文課上課氛圍相當輕鬆，然後大推助教！期末甚至還有同學自主辦謝師宴。

## 戲曲後花園

- 授課老師：鍾幸玲
- 課號：Thea1104
- 純通識A1，2學分
- 甜度：10/10
- 涼度：9.5/10
- 個人成績：A+

台大相當出名的甜涼通識，主要就介紹戲曲的不同組成元素。每堂課會有個主題，有時候會請外校講師來講。課堂中會有需要實際體驗的部分，之後會出當天要完成的簡單作業，大致上是重現課堂上的表演，並且大多數要找四人一組。期中會要求去看一場戲，並寫心得，期末也會要求四人一組拍期末報告影片，內容還蠻自由的，跟課堂有關且不要超時就好。

這堂課主要就是找組員的部分需要一點社牛，不過這部分都給系上另一位同學處理了(X)。看到其他組的期末報告影片令人驚艷，其實有點嚇到。不過這堂課是在微積分助教課前，所以我常常在這堂課讀小考或寫其他的作業。

## 微積分3、4

- 授課老師：余正道
- 課號/班次：MATH4008/01、MATH4009/01
- 系定必修，各2學分
- 甜度：3/10
- 涼度：3/10
- 個人成績：A/B

原本在蔡雅如班，結果雅如宣布要課堂上回答問題且會算分，就覺得該跑了，但是跑去哪呢？剩下的是蔡國榮和余正道的般，前者滿了，寄信想加簽但沒被回，所以用三類加選跑去後者，後來發現第一堂課國榮班來加簽的全簽，後悔莫及，如果能重來一定相信國榮。

簡單來分析一下三個班的差異，甜涼跟教學效果是個人評價：

| 授課老師 | 教學方式 | 作業 | 甜度排名 | 涼度排名 | 教學效果排名 |備註 |
| :--------| :------ | :--- | :------- | :------ | :---------- | :-- |
 蔡雅如 | 中文、平板授課，有錄影，帶題目為主，要上課搶答 | 每章節約5題，線上繳交 |2|3|2| 作業/學習單有寫都會給滿 |
 蔡國榮 | 英文、平板授課，有錄影，自編講義，帶題目為主 | 每周約6題，線上繳交 |1|1|1| 不是每份作業都要交，有寫完有分 |
 余正道 | 中文、板書，沒有錄影，證明為主 | 每章節約2題，用紙本繳交 |3|2|3| 作業/學習單有給分標準 |
 
 微3的時候都還好，第二次小考拿了8次裡面唯一一次滿分，期考考得中規中矩，拿了A，但微4兩次小考直接炸開，還好靠著期考起飛（但也沒多高，說起來我四次期考都考差不多的分數，最高分和最低分的差甚至只有6分），拿了B。微4的時候甚至是看雅如影片，寫正道的作業算分，寫國榮的作業練習。後來發現國榮班的作業助益頗大，期考也算是被這個救。

 ## 普通物理學甲下

- 授課老師：呂榮祥
- 課號/班次：Phys1007/16
- 系定自然科必修(兼通識A7*)，3學分
- 甜度：6/10
- 涼度：7/10
- 個人成績：A-

這學期主要在電磁學和近代物理，出了11次作業，每次大概4-6題，佔40%，期中期末各佔30%。

上學期靠高中物理還能撐，這學期直接倒了，尤其是期末直接完全不懂。期中期末都考了平均分，並且在期末考和作業量強烈感受到單雙班普物的差異，但這也沒什麼好說的，要怪就怪我上學期沒去加簽吧。不過如果重來我可能會改選普物乙+普化丙吧。

## 森林醫學點線面

- 授課老師：蘇大成
- 課號：Med1015
- 純通識A8，2學分
- 甜度：9.5/10
- 涼度：9/10
- 個人成績：A+

主要在講關於森林還有森林跟醫學的連結，會請不同老師來上課。每次都用zuvio點名但沒開定位（曾經在課堂上實體抽點過一兩次），並且下課後會有小考題，基本上簡報都找得到答案，另外有30%的期末報告，找期中一堂課的主題並延伸，有交就有一定的分數。

其實上課我都沒什麼在聽，也都在做其他事，點名基本上都有點到，小考有答錯一題但似乎影響不大，期末報告從探討交通汙染寫著寫著就寫成了查各個風景區要怎麼去，不過報告得分蠻高的。

## 臺灣農業政策與新知

- 授課老師：沈原民
- 課號：MSPM5027
- 純通識A58，2學分
- 甜度：9/10
- 涼度：8.5/10
- 個人成績：A+

內容就跟課名一樣，出席、課堂參與、期中報告、活動報告各佔25%。前兩者主要透過在cool上寫簡短課堂心得或提問來評分，期中要找個主題談討，期末則是要找相關的活動並寫報告。貌似是其他沒出問題並有上台分享（甚至因為人太多最後錄影片就可以）就會拿A+，其中有一周還跑去立法院參訪。

這是這整個學期修的課中最不明所以的課，修得很空虛，除了能參訪立法院之外沒學到什麼東西，不過之後這堂課還會不會開其實也不確定。總之如果想在通識課學一些東西那還是不要來，但很甜涼倒是真的。

## 資料結構與演算法

- 授課老師：林軒田、蔡欣穆
- 課號：CSIE1212
- 系定大一下必修，3學分
- 甜度：4/10
- 涼度：2/10
- 個人成績：A+

前半學期是林軒田老師上課，實體上課，課堂後會有cool上的測驗，後半學期是蔡欣穆老師上課，採翻轉課堂，要先看影片，上課會給同學提問並回答一些問題，並且有三次活動：kahoot、分組coding活動、大地遊戲。作業共5次（含HW0）佔40%，活動參與20%（包含所有cool上的quiz及三次活動，給分標準不清楚，有項目被扣一些但20分還是全拿），期中期末各20%，等第不照台大的標準，主要是切百分比再微調，尤其是A+等第線很高（今年是95）

作業是出名的多，有一定的難度，大多是抱團寫，其中程式題手寫題約各一半。程式題的部分有一題甚至被不少人用不同方式假解過，整體來說寫起來並不是很難但偏煩躁，手寫作業有些是寫算法，有些是數學證明，有幾題特別難，其他都還好。另外Btree和RBtree我覺得實用度較低，可能可以改教別的。

期中考考得偏簡單，幾乎拿滿，我也蠻意外的，自此就開始我的拿A+奮鬥之旅。期末就考得沒那麼好了，不過最後學期總分96.66算是有點嚇到。

## 總結

其實挺後悔這學期選課的，最初的目的是選一些甜涼課，專心在微積分和普物上來救GPA，但這樣才剛好壓線4。這也包含我發現有些科目砸非常多時間並沒有太多的提升，不如拿去學其他的。
一些後悔的點還有沒有去選NASA和ML還有沒簽到離散數學。原本是想說去修電機系的ML(但會衝堂這學期選不了)，但後來覺得其實在系上的ML可以學到比較多東西，並且其實沒有想像中的不甜，使得現在整個進度都往後一年了。

過這學期我的感想是修水課救GPA其實效果不大，幾乎沒學到太多新東西，這也包含我的能力是有上限的，某些科目再努力最多就那樣，也不該花太多時間給原本就會的東西，應該把時間用在學有意義的科目上。

下學期來爆修學分好了，體驗看看我另一個方面的極限，GPA就不要那麼重視吧。

修20學分，通識6學分，必修13學分，體育1學分，GPA4.01